La isla del tesoro, de Robert Louis Stevenson.
Traducido por Manuel Caballero.
Grabación de Libribus es del dominio público.
Grabado por Víctor Villarrasa.
Parte sexta.
El capitán Silver.
Capítulo
vigésimo octavo.
El campo enemigo.
La claridad rojiza de la antorcha, iluminando el
interior de la cabaña, me hizo ver que,
cuanto de malo pudo imaginar en aquellos momentos,
era por desgracia demasiado cierto.
Los piratas estaban en posesión del reducto y
de las provisiones.
Allí estaba la barriquilla de Coñac,
allí las carnes saladas y los bizcochos como
antes de mi ausencia, y, cosa que acrecentó
infinitamente
mi terror,
ni la menor señal de un prisionero.
No era posible pensar otra cosa,
sino que todos habían perecido,
y mi corazón
se sintió angustiosamente
oprimido al pensar que yo no había estado
allí para perecer con ellos.
6 de los piratas quedaban allí únicamente.
Ni 1 más sobrevivía.
5 estaban en pie, colorados,
soñolientos
y malhumorados
por haberse tenido que arrancar al sopor de
la embriaguez.
El sexto se había medio incorporado nada más
sobre 1 de los codos.
Estaba mortalmente
pálido, y el ensangrentado vendaje que rodeaba su
cabeza
daba á entender que aquel hombre había sido
recientemente
herido,
y aún más recientemente
curado.
Recordé entonces al hombre que en el ataque
de la estacada había sido herido y escapádose
por el bosque, y no me cupo duda
de que este era el mismo. El loro
había saltado sobre el hombro de su amo,
peinando y componiendo su plumaje.
En cuanto á Silver,
me pareció más pálido,
y como más severo que de ordinario.
Todavía llevaba puesto el hermoso traje de paño
que se endosó el día de las conferencias,
sólo que ahora estaba en extremo manchado de
arcilla y con bastantes desgarrones
causados por las espinosas zarzas de los bosques.
El diablo me ayude,
exclamó.
Vaya una sorpresa,
con que aquí tenemos a Jim Hockings
entrando,
así
como quien dice,
sin cumplimientos,
Sea enhorabuena,
recibámosle
como amigos.
Dicho esto,
se sentó sobre la barriquilla del coñac
y dió trazas de componer y llenar su
pipa.
Dic,
presta acá
tu eslabón y tu yesca por un momento,
dijo. Y cuando ya tenía una buena lumbre,
añadió, esto te saldrá bien,
chiquillo.
Veamos,
steek,
encaja esa antorcha
en el montón de la leña,
y Ustedes,
amigos,
pueden sentarse,
no hay necesidad de estarse allí de pie.
El señor
Hawkins
los dispensará
á Ustedes,
no les quepa duda.
Conque sí, amigo Jim.
Aquí estás tú.
Qué sorpresa
más grata
para tu viejo John.
Yo siempre he dicho que tú eras vivo
como un zancudo
desde que te puse el ojo encima.
Pero la verdad, chico,
esto le saca el pie adelante á todos
mis pronósticos.
A todo esto,
como se supondrá fácilmente,
yo no contestaba una sola palabra.
Habíame reclinado contra 1 de los muros, y
desde allí clavaba mis ojos en los de
Silver,
con bastante descaro y resolución aparentes, pero, bien
sabe Dios que entre tanto,
la más negra desesperación envolvía mi alma por
completo.
Silver dio una ó 2 vigorosas fumadas á
su pipa con la mayor compostura y acto
continuo prosiguió.
Ahora bien, Jim,
puesto que ya estás aquí,
voy á decirte algo de lo que pienso.
Yo siempre te he querido
y siempre te he tomado por un mozuelo
de ánimo y por el mismísimo
retrato mío,
cuando era yo como tú, muchacho y buen
mozo.
Yo siempre
quise que fueras tú 1 de los nuestros,
y que tomaras la parte que te correspondiera
para que pudieses vivir y morir
siendo de veras persona.
Ahora ya estás aquí, polluelo.
Tanto
mejor.
El Capitán Smollet
es un buen marino, no cabe duda.
Tan bueno como yo mismo lo sería
en cualquier
tiempo,
pero rigoroso en achaques de disciplina,
el deber
antes que todo,
ese es su dicho favorito,
y tiene razón
con 100000
diablos.
Pero
hete aquí
emancipado
ya
de tu capitán,
El doctor mismo que te quería tanto,
lo tienes ahora enojado a muerte contigo.
Prófugo malagradecido,
dijo refiriéndose
á ti.
Así pues,
por más vueltas que le des al asunto,
el resultado es que tú ya no puedes
ir de nuevo á reunirte con los tuyos,
porque ya ellos
no te quieren,
y así á menos que te propongas encabezar
una tercera fracción
en la isla,
para lo cual tendrías el sentimiento
de no tener más compañía que tu sombra,
tienes por fuerza
que alistarte
bajo las banderas de tu viejo
amigo
Silver.
Aquel discurso me hizo un grandísimo bien. Por
él supe que mis amigos aún vivían, y,
aun cuando no desconfiaba yo de que fuera
cierto en parte lo que Silver decía acerca
de los resentimientos
del partido de Cámara por mi deserción,
me sentí mucho más consolado que afligido con
sus noticias.
Nada te diré respecto
de que estás en nuestras manos,
continuó Silver.
Supongo
que ninguna duda te cabrá sobre este particular,
pero mira tú si juego á cartas descubiertas.
Mi intención
no es intimidarte,
sino
convencerte.
Nunca he visto que las amenazas
produzcan nada bueno.
Si te gusta el servicio, bien, adelante,
te afilias con nosotros
y ya está.
Ahora,
si no te conviene,
muy dueño eres de tu voluntad y de
tu boca,
para darnos aquí un no
redondo,
y lléveme el diablo,
si algo más claro que todo esto
puede salir de escotilla
humana.
¿Puedo ya contestar?
Pregunté con una voz bastante trémula.
En el fondo de toda aquella charla burlona,
bien claro veía yo que la amenaza de
la muerte estaba en suspenso sobre mi cabeza,
por lo cual mis mejillas abrazaban y el
corazón me latía dolorosamente
dentro del pecho.
Muchacho,
contestó Silver,
aquí
nadie te está urgiendo.
Forma tu derrotero.
Ninguno de nosotros
tiene prisa,
camarada.
El tiempo
corre tan agradablemente
en tu compañía,
que, ya lo ves,
no hay para qué precipitarse.
Está bien, contesté yo sintiéndome con un poco
más de brío y atrevimiento.
Si debo de elegir, declaro que me creo
con derecho para saber primero cómo están las
cosas
y por qué están Vds. Aquí y en
dónde paran mis amigos.
Pues no quiere poco el niño,
dijo en tono gruñón 1 de los Piratas.
No sería para él poca fortuna el averiguar
todo eso.
Paréceme,
amigo,
dijo Silver al interruptor con un tono demasiado
agrio,
¿qué harías mejor en tapar esa escotilla
y guardar tus andanadas
para cuando se te pidan y necesitan?
En seguida, volviéndose á mí, continuó con el
mismo acento amable y gracioso de antes.
Guardia,
vino por acá el doctor Lipsy,
trayendo en la mano una bandera de paz.
Capitán
Silver,
díjome.
Están Vds. Vencidos.
El boque se ha marchado.
Aquello
podía suceder muy bien.
Nosotros
habíamos estado echando un trago y acompañándolo
de una ronda de canto para hacerlo pasar
bien.
¿No dije que no?
La verdad es que ninguno de nosotros
había apuntado
sus vidrios para allá.
Salimos á ver.
Ahora es el infierno.
Aquello
era verdad.
La goleta
había desaparecido.
Jamás he visto en mi vida
un puñado de hombres más dementes
que estos.
¿Puedes creer que sí?
Parecían frenéticos
de remate.
Sea enhorabuena,
dijo Mel doctor,
creo que ya es el caso de capitular.
Y capitulamos,
no hubo remedio.
Capitulamos
él y yo,
y aquí nos tienes instalados
con reducto,
coñac,
provisiones,
y toda la leña que Vds. Tuvieron la
buena precaución
de compilar,
en una palabra,
el bote entero y completo
desde las crucetas hasta la sobrequilla.
En cuanto á ellos,
se han largado con viento fresco.
Pero lléveme el diablo si sé en dónde
han tirado el ancla.
Diciendo esto dió una nueva fumada á su
piba con la mayor calma, hecho lo cual
prosiguió así.
Y para que no te hagas la ilusión
de que se te ha incluido en el
tratado,
voy á decirte cuáles fueron las últimas palabras
que hablamos.
¿Cuántos son Vds.
Para salir de aquí?
Le pregunté yo.
4, me contestó.
¿Y 1 de esos 4,
herido?
En cuanto á ese muchacho,
yo no sé dónde está, ni me importa
saberlo.
El diablo
cargue con él,
aunque de pronto lo sentimos mucho.
Estas
fueron sus palabras.
¿Eso es ya todo?
Le pregunté.
Eso es
cuanto tú tienes que oír,
hijo mío,
replicó Silver. ¿Y ahora?
¿Debo ya hacer mi elección?
Ahora tienes que elegir.
Sí, mi amigo, no te quepa la menor
duda.
Está bien, continué, no soy tan grande badulaque,
que ignoré lo que se me espera.
Pero suceda lo que suceda,
y poco me importa que sea lo peor
posible.
Desde que caí metido en esta aventura he
visto morir á tantos hombres, que ya la
idea de la muerte no me asusta tanto.
Pero hay una ó 2 cosas que quiero
decir á Vds.
Mi palabra
iba tomando un acento desusado de excitación.
En ese tono proseguí,
lo primero que quiero decir es esto.
Están Vds. Perdidos,
está el buque, perdido el tesoro, perdidos los
hombres para Vds.
Todo el proyecto que ha engendrado su rebelión
no es ya más que un desecho,
está en pedazos,
y quieren Vds. Saber de quién es la
obra de su destrucción,
es mía.
Yo estaba oculto en el barril de las
manzanas
la noche en que vimos tierra, y desde
él le oí á Vd. John, y á
Vd. Dick Johnson,
y á Hans, que á la hora de
esta yace en el fondo del océano.
Y después de oír cuanto decían lo repetí
todo,
palabra por palabra,
antes de que hubiera transcurrido una hora á
quienes tenían el derecho de saberlo,
y por lo que hace á la goleta,
fui yo también el que cortó su cable,
yo quien mató á los 2 hombres que
tenía Vd. A bordo, y yo, por último,
el que le ha llevado á un punto
en que ninguno de Vds. Volverá á verla
jamás.
Si alguien debe y puede reír en este
negocio,
ese soy yo.
Yo,
que desde un principio he tenido la ventaja
sobre todos Vds.
De quienes no tengo
en este momento
más miedo del que me inspiraría una mosca.
Mátenme,
si gustan, ó déjenme con vida. Pero una
cosa diré solamente para concluir,
y es que, si se me deja vivir,
servicio por servicio,
el día que Vds. Amigos,
estén en una corte del crimen acusados de
piratería,
yo salvaré de la horca con mi testimonio
a todos los que pueda.
Vds. Pues, y no yo, son los que
tienen que elegir.
Maten 1 más y aumenten inútilmente con eso
la lista de sus crímenes, ó déjenme vivo
y asegúrense de esa manera el testigo que
puede arrancarlos del patíbulo.
Me detuve al llegar allí porque, lo confieso,
se me había acabado el aliento. Empero, con
gran asombro mío, ninguno de aquellos hombres se
movió, sino que todos se quedaron con los
ojos clavados sobre mí, como si fuesen corderos.
Aprovechándome
de su silencio, y en tanto que ellos
seguían completamente
atónitos,
rompí de nuevo. Ahora bien, señor Silver,
como creo que Vd. Es aquí el hombre
más de confiar,
quiero hacerle un solo encargo para el caso
de que me acontezca lo peor que acontecer
me puede, y es que tenga la bondad
de contar al doctor de qué manera he
sufrido mi final destino. Lo
tendré muy presente,
contestó el Pirata,
con un acento tan extraño que,
por vida mía, que me fue imposible decidir
si estaba burlándose de mí, ó si se
sentía favorablemente
impresionado con mi valor.
Entonces
tomó la palabra aquel Morgan,
cara de caoba, á quien yo vi en
la taberna de Silver cerca de los muelles
en Bristol.
Yo añadiré algo á todo eso,
dijo, y es que ese mismo muchacho
es el que reconoció á Blackdog.
Pues miren Vds.
Añadió á su vez el cocinero, yo puedo
agregar
aún algo más
por vida del infierno.
Y es que el mismo muchachillo
que Vds. Ven
es el que supo birlarnos
la carta de Flint
que guardaba Billy Vons.
Del principio al fin no hemos hecho más
que estrellarnos
contra
Jim Hawkins.
Pues aquí las pagará todas juntas,
dijo Morgan con un horrible juramento,
y avanzándose
hacia mí con su gran navaja abierta.
Aparta allá,
gritó Silver. ¿Quién eres aquí tú,
don Morgan?
Figúraseme
que te has creído ser el Capitán.
Por Satanás,
mi padre y señor,
te prometo enseñarte
á ser quien eres.
Hazme enojar,
y ya verás
si no te despacho adonde muchos hombres buenos
han ido á parar.
Por mi mano,
en estos últimos
30 años,
algunos á mecerse en los peñoles,
otros al agua,
atados de pies y manos,
y todos ellos
á engordar los peces del océano.
Acuérdate
que no hay ni habido un hombre que
se atreva á mirarme entre ceja y ceja,
que haya podido jatarse
de ver un día después de eso,
Tom Morgan,
no eches esto en saco roto.
Morgan se detuvo,
pero un murmullo ronco partió de todos los
demás.
Tom, tiene razón,
avanzó 1.
Creo que he tenido más largo tiempo del
regular
á un hombre solo por espantajo.
Aventuró otro, lléveme el demonio, si un cojo
como Vd. John Silver
mete miedo á un hombre cabal como yo
soy.
¿Sería que alguno de Vds.
Caballeos
siente ganas
de saber por sí mismo quiénes son Silver.
El cocinero bramó
más bien que dijo esas palabras,
saltando de sobre el barrilete de Coñate en
que estaba sentado,
avanzando bastante hacia el grupo de los Piratas,
y sin soltar su pipa que brillaba aún
encendida en su mano derecha,
y sin hacer pausa alguna, prosiguió,
pues me parece muy bien,
no más,
sáquese un paso al frente el que quiera,
y diga lo que se le ofrece,
que me figuro que ninguno es mudo.
No tiene más que pedir.
Yo doy lo que se me demande.
Con todos los años que tengo
había de venir ahora un botarate
hijo de algún ladrón de agua dulce a
calarse el sombrero de través en mi presencia,
como término á mi historia,
por el santísimo
infierno
que se equivoca.
Pero que haga la prueba el más gallito,
ya sabe el modo.
Todos Vds.
Son caballeros de la fortuna,
según
Vds. Mismos,
pues a la obra
aquí estoy listo.
Desencamisa
el cuchillo,
el que sea hombre para ello,
y por mi patrón,
Satanás,
que antes de que esta pipa se acabe,
ya habré visto el color
y al tamaño
de su asadura.
Ninguno de aquellos hombres se movió,
ninguno murmuró una palabra.
Entonces
él añadió volviendo la pipa á la boca,
¡Gallenas!
Eso es lo que son Vds.
De veras que es una gloria el ver
ese montón de poltrones,
muy bravos
si se trata de batirse con una botella,
pero muy sordos
cuando se les llama á probar si son
lo que parecen.
Veremos
si entienden
Vds. El inglés de nuestro rey Jorge.
Yo soy aquí el Capitán,
por elección
unánime,
yo soy el Capitán,
porque á legua
soy mejor
y valgo más
que todos Ustedes juntos.
Así, pues,
y ya que no quiere ninguno salir conmigo
á medirse
como 1 de los verdaderos
caballeros de la fortuna,
á obedecer
todos
canallas
y sin chistar entendidos.
Yo quiero á este muchacho.
Yo no he visto jamás
un chico que valga lo que vale él,
y por quien soy
afirmo
que él es más hombre y vale él
solo mucho más que el mejor par de
todas estas ratas de navío amontonadas
aquí.
Ahora bien,
lo que yo digo es esto,
y nada más que esto.
Yo lo tomo á mi lado,
yo lo protejo
y cubro con mi mano.
Eso es
cuanto he de decir,
y téngalo
bien entendido.
Después de esto vino un largo silencio.
Yo permanecía aún rígido,
apoyado contra el muro, con el corazón
latiéndome todavía como un martillo de fragua, pero
con
un rayo de esperanza comenzando á aparecer en
el fondo de mi alma.
Silver retrocedió también á su lugar primitivo,
contra la pared, y estaba allí con los
brazos cruzados,
con la pipa en un ángulo de la
boca, tan tranquilo y tan sereno como si
hubiera estado en una iglesia.
Sin embargo,
su ojo pequeño pero sagaz vagaba furtivamente
de 1 á otro de sus insubordinados
secuaces, á quienes miraba incesantemente
de través.
Ellos, por su parte, fueron retirándose gradualmente
hacia la extremidad opuesta del recinto,
y allí comenzaron á murmurar en voz baja
con un rumor que me parecía el de
un torrente lejano.
1 después del otro, todos volvían la cara
de vez en cuando hacia donde estábamos Silver
y yo, y al efectuar ese movimiento la
luz rojiza que caía en sus facciones
les prestaba contornos
y tintas
espantosas.
Empero,
sus ojeadas amenazadoras
no eran ya para mí, sino para Silver.
Me parece
que tienen Vds. Pudriéndosele
de calladas
una lía de cosas que buscan aire.
Pues abrir las escotillas y soltarlas sin melindres,
amigos,
ó si no,
apartarse,
dijo Silver
escupiendo con el más altivo desdén.
Pues con el permiso de Vd. Señor,
saltó 1 de los hombres,
Vd. Es bastante olvidadizo,
tratándose de algunas de nuestras reglas,
sería tal vez con el fin de vigilar
por el cumplimiento de las restantes.
Está bien, pero esta tripulación que ve Vd.
Aquí
está descontenta.
Esta tripulación
está resuelta á arriesgar el todo por el
todo,
dispensando la libertad,
y así es que,
conforme á nuestras propias reglas,
según entiendo,
nos retiramos á celebrar consejo todos juntos.
Vd. Dispensará,
señor,
reconociéndolo
como lo reconocemos por nuestro capitán
á estas horas todavía.
Yo reclamo mi derecho y me salgo afuera
para deliberar.
Diciendo esto hizo un respetuoso y complicado saludo
á estilo de marineros,
y con la mayor calma y sangre fría
salió afuera del reducto.
A ese, que era un sujeto alto de
aspecto enfermizo,
con ojos amarillentos y como de 35
años,
siguieron otro y otros de los de la
banda, observando en todo su ejemplo.
Cada 1 iba haciendo su reverencia al pasar
y cada 1 añadía alguna excusa por el
estilo.
Conforme á reglamento,
dijo 1.
Sesión de afiliados,
añadió Morgan.
Y así, ya con una expresión, ya con
otra, todos salieron del reducto dejándonos á Silver
y á mí solos,
iluminados por la antorcha.
El cocinero de La Española
se quitó al punto la pipa de la
boca, y de una manera firme y resuelta,
pero apenas perceptible, me habló así.
Pronto,
ven acá,
Hawkins,
debes comprender
que la cuchilla de la muerte
está colgada de un solo cabello sobre tu
cabeza,
y
lo que es todavía peor,
acompañada de tormentos,
en este instante van á deponerme de mi
cargo.
Pero no importa,
fíjate en esto,
yo permanezco firme de tu lado.
Venga lo que viniere.
No era esto lo que yo me proponía
al principio,
no por cierto,
pero después de que hablaste ya fué otra
cosa.
Me desesperaba la idea de perder todas mis
bravatas
y salir derrotado en el negocio,
pero he visto que tú eres el hombre
que yo necesito.
Me dije entonces
á mí mismo,
John,
tú ponte del lado de Hawkins,
y él estará al lado tuyo del mismo
modo.
Tú eres para él la última carta del
juego,
por tu patrón Satanás.
John,
que él puede ser también la tuya.
Ayuda por ayuda, me dije. Tú,
Silver,
salvas á tu testigo,
y él salvará tu pescuezo de la horca.
Aunque confusamente
comencé á comprender, ¿quiere Vd. Decir que todo
está perdido? Le pregunté.
Por
el infierno,
que sí,
me respondió,
el buque ido
cuesta el pescuezo.
He allí la situación en 2 palabras.
Una vez
que yo eché una mirada á esa bahía,
Jim Hawkins,
y vi que no había ya goleta sobre
qué contar.
Yo soy duro y corrioso,
pero con todo puedes creer que me sentí
desorientado.
En cuanto á ese grupo y su consejo,
te digo que no son más que unos
estúpidos y cobardes.
Yo te sacaré salvo de entre sus garras
en cuanto de mí dependa.
Pero lo dicho, Jim,
servicio
por servicio.
Tú
salvas á tu amigo Silver de la horca.
Me sentía anonadado y aturdido,
parecíame una cosa tan sin visos de esperanza
lo que él me pedía, él,
el viejo pirata,
el cabecilla de la rebelión.
Lo que esté en mi mano hacer, eso
haré, le respondí.
Pues trato hecho,
exclamó John Silver.
Tú has sabido hablar con valor
y con fiereza,
y por el infierno
yo sabré cumplirte mi palabra.
Se adelantó luego hacia la antorcha que estaba,
como he dicho antes,
encajada entre la leña, y allí volvió á
encender su pipa que se había apagado.
Entiéndeme bien, Jim,
prosiguió en seguida, yo tengo una verdadera cabeza
sobre mis hombros.
Lo que es ahora nadie es más partidario
del caballero que yo.
Comprendo muy bien que tú has puesto á
salvo ese buque en alguna parte. ¿Cómo?
No lo sé, pero sí afirmo que está
en seguro.
Tal vez lograste reducir y convencer á Hans
y á Obrien.
Yo nunca tuve en ellos una gran fe,
pero fíjate en esto,
yo nada pregunto,
ni dejaré que los otros pregunten.
Yo sé y conozco bien cuándo un juego
está de punto, sí, señor.
Pero te aseguro, chico,
que lo que es este
ya quema.
Tú
eres un niño todavía,
pero tú y yo,
cuántas y buenas cosas
pudiéramos haber hecho.
Diciendo esto, abrió la llave del barrilillo y
dejó correr un poco de coñac en un
vasito de lata. ¿Quieres un trago, camarada?
Preguntóme,
y como yo rehusase,
prosiguió, necesito
un tónico,
porque de esta hecha
tenemos Gresca dentro de pocos momentos.
Y á propósito de Gresca,
dime tú, ¿por qué me entregaría el doctor
la carta de Flint?
Mi rostro expresó un asombro tan grande y
tan natural,
que Silver vio luego la inutilidad de hacerme
más preguntas sobre el asunto.
Pues
sí que lo hizo,
añadió.
Y no me cabe duda de que debajo
de eso hay algo,
no cabe duda, Jim,
bueno
ó malo,
pero algo hay.
Dicho esto, dió un trago ó 2 de
coñac,
oprimiéndose
después su grande e inteligente cabeza,
con el ademán de un hombre que prevé
y teme
todo lo que hay de más malo.
Fin del capítulo vigésimo octavo.